# 樂菲莊園社區財務管理辦法

> 中華民國 114 年 6 月 24 日第二屆管理委員會訂定
>
> 中華民國 114 年 8 月 7 日第二屆管委會會議修訂
>
> 中華民國 114 年 9 月 14 日 第二屆臨時區分所有權人大會修訂
>
> 中華民國 115 年 1 月 7 日第二屆管委會會議修訂
>
> 中華民國 115 年 3 月 21 日 2026 年區分所有權人重開大會修訂

---

## 條文

### 壹、依據

一、公寓大廈管理條例及其施行細則。
二、樂菲莊園社區（以下簡稱本社區）規約第十條、第二十一條第一項之規定。

### 貳、管理單位

本辦法之管理單位為本社區管理委員會（以下簡稱管委會）。

### 參、事務範圍

本辦法之事務範圍為下列事項：
一、會計事務：會計收支報告、會計帳務處理；預、決算書編制執行。本社區會計年度，為每年 5 月 1 日至次年 4 月 30 日。
二、出納事務：管理費用之收繳保管及催繳；本社區相關公務費用之收支；管委會書面授權執行之事項。

### 肆、會計收支報告

本社區委任之物業管理公司（以下簡稱物管公司），應於每月十日前，向管委會陳報上月份之會計收支報告，並經財務委員、監察委員、副主任委員及主任委員審查通過後，公布之。

前項會計收支報告，應包括匯總表、銀行存款收支表、應付明細表、管理費相關報表及銀行存款餘額紀錄。

### 伍、會計帳務製作

物管公司應使用社區指定的財務系統作帳，並按帳務規定，記錄每日會計發生事項之單據、憑證、傳票表冊，以供製作會計收支報告。

前項單據、憑證、傳票表冊應妥善整理、保管（保存期限：十年）。

### 陸、決算書編制執行

管委會於每會計年度結束之前二個月前，完成當年度決算，並提報區分所有權人會議通過後公布。

### 柒、經費來源

一、公共基金
　（一）建設公司依法提撥之法定基金。
　（二）管理費以足敷開支為原則，公共基金依每月管理費百分之五收繳，如達一定金額時，得經區分所有權人會議之決議停止收繳。
　（三）本基金產生之孳息。

二、管理費及其他收入
　（一）本社區住宅及一樓店鋪管理費收入。
　　1、以區分所有權人為繳納義務人。
　　2、以「坪」為計算單位（取至小數點後第 2 位），其面積之認定以房屋產權登記之總面積，包括共同使用部分面積為依據。
　　3、未遷入戶（空屋、未售戶）比照一般住戶收費。
　（二）本社區汽車、機車和自行車停車位清潔費收入。
　（三）依使用者付費原則，使用公共休閒設施之清潔費收入。

### 捌、本社區住戶收費標準

一、管理費：每月每坪以新台幣九十元計算之。
二、汽車位清潔費：每月每一車位以新台幣五百元計算之。
三、機車位清潔費：每月每一車位以新台幣一百元計算之。
四、裝潢清潔費：每日以新台幣一百元計算之。

### 玖、管理費用收繳週期

管理費以一個月為一期，每一個月收費一次，物管公司應於每月二十五日起開始作業，製作次月管理費專用繳費條碼於次月五日前發送各住戶。

為求有效管理，本社區管理中心不接受住戶以現金繳納管理費，各住戶應以下列方式繳納。
一、29 家信用卡繳費：當月二十五日前。
二、超商繳費（全家、OK、萊爾富、7-ELEVEN）：當月二十五日前。
三、ATM 轉帳匯款（含 ATM、網路銀行）：當月二十五日前。

### 壹拾、公共基金與管理費收支作業

一、公共基金及利息
　（一）需專款專戶，以定存方式，存入指定之金融機構。
　（二）所有孳息應納入基金。
　（三）公共基金動支，需經區分所有權人會議通過。緊急事件需動用公共基金時，應召開管委會會議，三分之二出席，二分之一贊成，才可動用，並於事後提請區權人會議追認之。

二、管理費及其他收入
　（一）收入：所有對外營業之收入應依照營業稅法與印花稅辦理申報。
　　1、每一個月為一期。
　　2、管理費和汽車位清潔管理費須合併繳交，不可分開繳交。
　　3、依管委會指定方式繳納，由收費單位開立收據予住戶收執。
　　4、所有公共設施出租，均以清潔費名義作收入。
　　5、管理中心財務經手人員應辦事項：
　　　(1) 所有收款，均應全數存入指定之銀行，不得逕作支付之費用，其支付，應另依支出流程辦理。
　　　(2) 每週收款全部金額，應於次週存入銀行專戶（如遇時間上不允許，必須向財委報備並以 LINE 拍照到群組上）。月底收訖之現金未能及時存入銀行，仍應登載為收入，並借記庫存現金。
　　　(3) 應設置日記帳，詳細記載每日收支項目；相關日報表，憑證及帳冊等應永久保存（依公寓大廈文件保管及閱覽管理規定）。主任委員、副主任委員、監察委員及財務委員，得隨時檢驗收款日報表、存摺與日記帳是否相符。
　　　(4) 每月月底，將所有收入、支出明細，彙整製作財務報告表，送交財務委員、監察委員、副主任委員及主任委員審核簽章，並於次月十五日前，公佈財務報表。
　　　(5) 公布制式收據格式、程序，以避免弊端發生。收據應印製流水號以利稽查。當月未使用完畢或誤填之單據應作廢，但仍須完整留備查，不得丟失。
　（二）支出：所有支出依照所得稅相關法令與印花稅法辦理申報與扣繳，並以月結銀行電匯方式支付，應避免現金支付、現金預支、及減少廠商預付款。
　　1、例行性支出（包括物管公司及各簽約協力廠商）每月二十五日前，由受款公司開具單據請款，經財務委員、監察委員及副主任委員審查，陳請主任委員核准後，於次月十五日統一付款。
　　2、零用金為社區支應臨時小額開銷之用（包括必要之辦公費、器材設備維修、採購等）。其每月總額度，以不超過二萬元為原則（每筆金額若低於三千元《含》以下），由物管公司以 LINE 方式陳報「權責」委員同意後，先予支付，事後應依規定十日內辦理核銷。

### 壹拾壹、請購（提案）、採購、請款、核准權限及銀行開戶作業

一、採購作業之內部控制
　請購、採購、驗收，不得由一人從頭操辦到底，程序須公開與透明。

二、請購程序：非經常性支出（如設備、機具之新購、修繕；設施之變更營造...等），其請購程序概述如下：
　（一）管理中心或權責委員提案（物管遴選 60 天前，其他視情況而定）經管委會審核同意採購。如管委會考慮現有合約廠商之持續及穩定性得經管委會決議後得續約委辦。
　（二）若廠商要求預付款，應於提案中明確列出預支金額。

三、請款流程：
　（一）所有已驗收之採購案應於驗收後辦理請款。
　（二）由物管公司於每月五日前，提出請款單附上會議紀錄、採購合約影本、驗收單、新與舊商品照片、統一發票或收據等，交付主任委員、副主任委員、監察委員及財務委員核准後，再轉會計付款。

四、請購與採購核准權限如（附件一）：對於同一事項之請購或採購，不得以分開方式申辦。

五、銀行帳戶管理權責如下：開立銀行專戶提款單，需有管委會圖記，並由管委會主任委員、監察委員及財務委員蓋章，方得提領。出納負責付款結報事宜。

### 壹拾貳、逾期滯納及拒繳管理經費之處理

一、未依時繳納管理費者，於次月十日前，由管理中心以電話或書面通知催繳。若有長期不在社區之住戶，應向管理中心辦理預繳管理費。

二、次月十五日前，仍未繳納上期管理費者，在本社區佈告欄或電梯張貼公告公開欠繳住戶之戶別、姓名（符合個資法呈現）及金額再行催繳。

三、經二次催繳並公布欠繳戶別姓名（符合個資法呈現）後，仍不繳納者，即視為拒繳。

四、凡拒繳管理費之住戶，得停止一切社區服務及使用公共設施及設備等權益。並在繳清管理費後，恢復其權益。

五、拒繳戶積欠管理費逾二期（含）以上未繳者，得由管理中心或管委會逕行寄發存證信函催繳。經催告送達後十四日內仍未繳納者，管委會得依法向法院聲請支付命令，命其給付所欠管理費及年息 10% 計算遲延利息及因此所衍生之相關必要費用，以維護社區全體住戶之權益。

註：本辦法所稱「逾二期未繳」，係指任一月份之管理費，於其應繳期限屆滿後，經二個以上繳費期仍未清償者，不以欠繳月份數是否連續為必要。

六、管委會得委託管理中心，處理各項費用之收支作業。

七、本社區共 655 戶，所有公共水電費依戶數均攤，各戶不得擅自拆表。住戶分攤之公共水電費，授權管理中心向水、電公司查詢，其逾期未繳，有廢止用電、暫停全部用電、終止契約及申請取消分攤之虞者，準用管理費催繳程序催收之。情節嚴重者，得依法移請法院追索，若係承租戶，該戶區分所有權人應負連帶清償責任。

### 壹拾參、本辦法有未盡事宜

悉依相關規定辦理。

### 壹拾肆、本辦法經管委會決議通過後施行之

修正時亦同。

### 附件一　請購與採購核准權限

一、零用金（社區臨時小額開銷，包括辦公費、器材設備維修、採購等）
　1、提案人：物管（LINE 提案）
　2、金額上限：每筆 ≤ 3,000 元；每月零用金總額不超過 2 萬元
　3、核准：權責委員
　4、支付方式：零用金或銀行電匯

二、非採購項目（不透過採購程序之支出，詳見附註 2）
　1、權責委員提案、≤ 30 萬：管委會核准、製作管委會相關契約
　2、權責委員提案、> 30 萬：區權會核准、製作區權會相關契約

三、採購項目（應透過採購程序之例行性支出與非例行性支出）
　1、物管提案、≤ 1 萬：由權委加主委核准，銀行電匯支付
　2、權責委員提案、1 萬以上 ~ 5 萬：管委會核准（註 3）。工務權委每月非提案請款金額上限 4 萬元，其餘權委為 2 萬元
　3、權責委員提案、5 萬以上 ~ 10 萬：須 2 家報價（註 4），管委會核准（註 3），製作合約或採購單
　4、管委會提案：須 2~3 家報價（註 4），管委會核准，製作合約或採購單
　5、提案金額 10 萬以上 ~ 30 萬：須 ≥ 3 家報價、得請廠商簡報（註 5），管委會核准，製作合約或採購單（註 6）並簽署誠信暨保密承諾書
　6、物管／保全／社區清潔（無金額限制）：須 ≥ 3 家報價、公開招標、簡報（註 5），管委會核准，製作合約或採購單（註 6）並簽署誠信暨保密承諾書
　7、提案金額 > 30 萬：須 ≥ 3 家報價、公開招標、簡報（註 5），區權會核准，製作合約或採購單（註 6）並簽署誠信暨保密承諾書

四、涉及公共安全或緊急事故
　1、權責委員、≤ 30 萬：管委會核准，製作合約或採購單並簽署誠信暨保密承諾書
　2、權責委員、> 30 萬：以比價或議價方式辦理，管委會核准、區權會追認，製作合約或採購單（註 6）並簽署誠信暨保密承諾書
　3、管委會（註 7）：以比價或議價方式辦理，區權會追認

五、附註說明
　1、若為獨家或優良廠商，提案應明確說明，得經管委會核准後採用獨家議價。
　2、非採購項目：不透過採購程序的公共事業（水電、瓦斯、汽柴油、交通、電訊等）與其他費用（例會出席費、自聘薪資、人事獎金、稅捐、政府規費罰款、銀行匯費、超商手續費等）。
　3、緊急狀況或不涉爭議之事務時，權責委員可透過 LINE 群組投票 1/2 以上委員同意為之，事後於管委會會議上提案追認。
　4、如果報價廠商家數不足時，應取得管委會委員 1/2 以上同意。
　5、重大合約須請廠商向管委會辦理簡報。
　6、合約或採購金額 > 100 萬簽約前得請律師提供意見，若為續約，其原始合約內容已經律師審查則不需要。
　7、全體委員可透過 LINE 群組投票 2/3 以上委員同意始得動支，需事後取得區分所有權人會議之追認。
　8、使用「樂菲莊園發文章」簽屬合約，用印前須經主任委員核准。
